---
layout: post
title: Mybatis
date: 2020-08-05 14:22:31
categories: Spring
share: y
excerpt_separator: <!--more-->
---
*  目录
{:toc}



<!--more-->

### `#{}`和`${}`的区别是什么？

```
#{}是预编译处理，${}是字符串替换。Mybatis在处理#{}时，会将sql中的#{}替换为?号，调用PreparedStatement的set方法来赋值；Mybatis在处理${}时，就是把${}替换成变量的值。使用#{}可以有效的防止SQL注入，提高系统安全性`
```

### 通常一个Xml映射文件，都会写一个Dao接口与之对应，请问，这个Dao接口的工作原理是什么？Dao接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？
Dao接口，就是人们常说的Mapper接口，接口的全限名，就是映射文件中的namespace的值，接口的方法名，就是映射文件中MappedStatement的id值，接口方法内的参数，就是传递给sql的参数。Mapper接口是没有实现类的，当调用接口方法时，接口全限名+方法名拼接字符串作为key值，可唯一定位一个MappedStatement，举例：com.mybatis3.mappers.StudentDao.findStudentById，可以唯一找到namespace为com.mybatis3.mappers.StudentDao下面id=findStudentById的MappedStatement。在Mybatis中，每一个`<select>、<insert>、<update>、<delete>`标签，都会被解析为一个MappedStatement对象。Dao接口里的方法，是不能重载的，因为是全限名+方法名的保存和寻找策略。Dao接口的工作原理是JDK动态代理，Mybatis运行时会使用JDK动态代理为Dao接口生成代理proxy对象，代理对象proxy会拦截接口方法，转而执行MappedStatement所代表的sql，然后将sql执行结果返回。

### Mybatis是如何进行分页的？分页插件的原理是什么？
Mybatis使用RowBounds对象进行分页，它是针对ResultSet结果集执行的内存分页，而非物理分页，可以在sql内直接书写带有物理分页的参数来完成物理分页功能，也可以使用分页插件来完成物理分页。分页插件的基本原理是使用Mybatis提供的插件接口，实现自定义插件，在插件的拦截方法内拦截待执行的sql，然后重写sql，根据dialect方言，添加对应的物理分页语句和物理分页参数。

### Mybatis是如何将sql执行结果封装为目标对象并返回的？都有哪些映射形式？
第一种是使用<resultMap>标签，逐一定义列名和对象属性名之间的映射关系。第二种是使用sql列的别名功能，将列别名书写为对象属性名，比如T_NAMEASNAME，

对象属性名一般是name，小写，但是列名不区分大小写，Mybatis会忽略列名大小写，智能找到与之对应对象属性名，你甚至可以写成T_NAMEASNaMe，Mybatis一样可以正常工作。有了列名与属性名的映射关系后，Mybatis通过反射创建对象，同时使用反射给对象的属性逐一赋值并返回，那些找不到映射关系的属性，是无法完成赋值的。

### 一级、二级缓存
1. 一级缓存:基于PerpetualCache的HashMap本地缓存，其存储作用域为Session，当Sessionflush或close之后，该Session中的所有Cache就将清空。

2. 二级缓存与一级缓存其机制相同，默认也是采用PerpetualCache，HashMap存储，不同在于其存储作用域为Mapper(Namespace)，并且可自定义存储源，如Ehcache。要开启二级缓存，你需要在你的SQL映射文件中添加一行：`<cache/>`

3. 对于缓存数据更新机制，当某一个作用域(一级缓存Session/二级缓存Namespaces)的进行了C/U/D操作后，默认该作用域下所有select中的缓存将被clear。

### Mybatis是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？
Mybatis仅支持association关联对象和collection关联集合对象的延迟加载，association指的就是一对一，collection指的就是一对多查询。在Mybatis配置文件中，可以配置是否启用延迟加载lazyLoadingEnabled=true|false。它的原理是，使用CGLIB创建目标对象的代理对象，当调用目标方法时，进入拦截器方法，比如调用a.getB().getName()，拦截器invoke()方法发现a.getB()是null值，那么就会单独发送事先保存好的查询关联B对象的sql，把B查询上来，然后调用a.setB(b)，于是a的对象b属性就有值了，接着完成a.getB().getName()方法的调用。这就是延迟加载的基本原理。
